-------------------------


+++ ARACENA +++


-------------------------


Ir a la navegaciónIr a la búsqueda
Aracena
municipio de España

Flag of Aracena Spain.svg
Bandera	Escudo de Aracena.svg
Escudo 
Vista de la localidad

Vista de la localidad
Aracena ubicada en EspañaAracenaAracena
Ubicación de Aracena en España.
Aracena ubicada en Provincia de HuelvaAracenaAracena
Ubicación de Aracena en la provincia de Huelva.
País	Flag of Spain.svg España
• Com. autónoma	Flag of Andalucía.svg Andalucía
• Provincia	Bandera de la Provincia De Huelva.svg Huelva
• Comarca	Sierra de Aracena1​2​
• Partido judicial	Aracena
Ubicación	37°53′28″N 6°33′40″OCoordenadas: 37°53′28″N 6°33′40″O (mapa)
• Altitud	714 msnm
Superficie	184 km²
Fundación	Presencia prehistórica en la zona desde el III milenio AdC.
Población	8 040 hab. (2018)
• Densidad	43,74 hab./km²
Gentilicio	aracenense; 
arundense; 
Cebollero, ra
Código postal	21200
Alcalde (2018)	Manuel Guerra González (PSOE-A)
Patrón	San Blas (3 de febrero)
Patrona	Virgen del Mayor Dolor
Sitio web	Ayto. de Aracena
[editar datos en Wikidata]
Aracena es un municipio y localidad de España, en la provincia de Huelva, Andalucía. Se encuentra en la serranía a la que da nombre, Sierra de Aracena, la cual forma parte de Sierra Morena, y cuenta con una población de 8048 habitantes (INE 2017) y una superficie de 184 km².

Hay restos arqueológicos en la zona que atestiguan la presencia humana en etapas prehistóricas (II milenio a. C.),3​ aunque hubo varios periodos de despoblación casi total, estando la escasa población que había, diseminada por varias aldeas. La repoblación llevada a cabo por leoneses, gallegos y portugueses no tuvo éxito hasta principios del siglo XV.4​

En el primer tercio del siglo XX, se construyeron los edificios más emblemáticos que hay en la localidad, siendo la mayoría de ellos obra del arquitecto sevillano Aníbal González, y habiendo sido promovidos por los hermanos Sánchez-Dalp Miguel y Javier; este último ostentaba el título de Marqués de Aracena.

La economía y forma de vida existentes en Aracena y su comarca está muy condicionada por formar parte del Parque Natural Sierra de Aracena y Picos de Aroche. Este territorio fue declarado Parque Natural en 19895​ y tiene una superficie de 186.827 Ha, repartidas entre 28 municipios de la Sierra de Aracena.

Las mejoras realizadas en las comunicaciones por carreteras han contribuido a que el municipio haya sido objeto de un desarrollo residencial remarcable dentro de la comarca de la Sierra, siendo además un importante centro turístico de la zona, con más de 140.000 visitantes anuales a la Gruta de las Maravillas.6​ También es conocido por el afamado jamón que se produce en la comarca con la denominación de origen Jamón de Jabugo. Cuenta con instituciones culturales como el "Teatro Sierra de Aracena". Otras instituciones y edificios de importancia son el Palacio de Justicia, sede de los juzgados del partido judicial del que es cabeza, y un museo que tiene dedicado al jamón serrano y al cerdo ibérico.

Ha sido frecuente reducir la actual Aracena al núcleo hispano-árabe de Qtrsana,7​ o al de ´Aretiena o Arciena,8​ proveniente según Ramón Menéndez Pidal del nombre del propietario de una villa romana en la zona (la terminación -ena indicaría posesión). Ninguna de estas teorías ha sido suficientemente probada.
